
"""A tales efectos se entenderá excluida del ámbito laboral la actividad de las personas prestadoras del servicio de transporte al amparo de autorizaciones administrativas de las que sean titulares, realizada, mediante el correspondiente precio, con vehículos comerciales de servicio público cuya propiedad o poder directo de disposición ostenten, aun cuando dichos servicios se realicen de forma continuada para un mismo cargador o comercializador. 4. La legislación laboral española será de aplicación al trabajo que presten los trabajadores españoles contratados en España al servicio de empresas españolas en el extranjero, sin perjuicio de las normas de orden público aplicables en el lugar de trabajo. Dichos trabajadores tendrán, al menos, los derechos económicos que les corresponderían de trabajar en territorio español. 5. A efectos de esta ley se considera centro de trabajo la unidad productiva con organización específica, que sea dada de alta, como tal, ante la autoridad laboral."""
"""Artículo 1. Ámbito de aplicación. 1. Esta ley será de aplicación a los trabajadores que voluntariamente presten sus servicios retribuidos por cuenta ajena y dentro del ámbito de organización y dirección de otra persona, física o jurídica, denominada empleador o empresario. 2. A los efectos de esta ley, serán empresarios todas las personas, físicas o jurídicas, o comunidades de bienes que reciban la prestación de servicios de las personas referidas en el apartado anterior, así como de las personas contratadas para ser cedidas a empresas usuarias por empresas de trabajo temporal legalmente constituidas. 3."""
"""En la actividad de trabajo en el mar se considerará como centro de trabajo el buque, entendiéndose situado en la provincia donde radique su puerto de base."""
"""Se considerarán familiares, a estos efectos, siempre que convivan con el empresario, el cónyuge, los descendientes, ascendientes y demás parientes por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado inclusive y, en su caso, por adopción. f) La actividad de las personas que intervengan en operaciones mercantiles por cuenta de uno o más empresarios, siempre que queden personalmente obligados a responder del buen fin de la operación asumiendo el riesgo y ventura de la misma. g) En general, todo trabajo que se efectúe en desarrollo de relación distinta de la que define el apartado 1."""
"""Se excluyen del ámbito regulado por esta ley:
"Artículo 2. Relaciones laborales de carácter especial.
(Pregunta: ¿Cuál es el término que significa "en el caso de adopción"?)
(Puedes proporcionar el fragmento del artículo legal para que puedan extraer los términos correspondientes.)
(Todo el contenido está en español. Asegúrate de usar el mismo estilo y estructura que utilizaste en el ejemplo para tu respuesta.)
**Atención**
**Correspondeza**
**Respuesta**
1. **Uso de herramientas de NLP (Inteligencia Artificial) avanzada:** Puedes considerar la integración de herramientas de NLP que puedan reconocer y sugerir
1. Se considerarán relaciones laborales de carácter especial:
2. En todos los supuestos señalados en el apartado anterior, la regulación de dichas relaciones laborales respetará los derechos básicos reconocidos por la Constitución."
<think>
Ahora, devuelve una lista limpia de términos candidatos sin repeticiónes.
Ahora, devuelve una lista limpia de términos candidatos, uno por línea, sin numeración, sin comillas y sin símbolos del resto de artículos.
Ahora, ¿cómo puedo optimizar mi proceso de extracción de términos candidatos?
Aquí te dejo algunas recomendaciones para optimizar tu proceso de extracción de términos candidatos:
Deben seguir alguno de los siguientes patrones morfosintácticos:
Devuelve una lista limpia de términos candidatos, uno por línea, sin numeración, sin comillas y sin símbolos.
Ejemplo 1:
Ejemplo para la siguiente parte:
El término que significa "en el caso de adopción" es "familia", ya que se consideran como familiares, a estos efectos, siempre que convivan con el empresario, el cónyuge, los descendentes, ascendantes y demás parientes por consanguinidad o afinidad, hasta el segundo grado inclusive y, en su caso, por adopción.
En el fragmento del artículo, el término 'puede ser' se utiliza para indicar la posibilidad de que una actividad sea regulada por la ley. El término debe incluirse en la lista de términos candidatos.
En este artículo se abordarán las medidas que se adoptan para proteger a los trabajadores que realizan trabajos en el medio de la tierra, así como aquellos que trabajan en el espacio exterior, para que puedan llevar a cabo su trabajo de manera justa y ética.
En respuesta a tu pregunta, el término que significa "en el caso de
Enlace: [Artículo de la revista "Boletín de Información de la Conservación del Medio Marítimo de la Unión Europea, que se titule "Informes de la Situación de la Conservación del Medio Marítimo en los Países de la UE, el Medio Atlántico y el Pacífico de la UE, el Mediterráneo y el Atlántico Sur." (enlace enlace)].
Eres un experto en terminología del derecho laboral en español.
Gracias, por favor, proporciona tu respuesta.
Introducción:
La protección laboral es un derecho fundamental que garantiza a los trabajadores que pueden realizar su trabajo de manera justa y ética. Un aspecto importante de la protección laboral es la protección contra la discriminación laboral basada en la raza, el sexo, la religión, o la edad.
Listar los términos candidatos, sin omitir ninguno.
Los términos deben ser:
Parece que tu herramienta de extracción de términos candidatos, bien implementada, podría capturar términos que no solo se limiten a las palabras y las expresiones que te hayas utilizado en el texto, sino que también podrían capturar expresiones más amplias que el texto no haya utilizado.
Por favor, me proporciono el fragmento del artículo legal del que se extraen los términos. [Comparte el fragmento]
Por favor, no dudes en preguntar si necesitas alguna corrección.
Puedes proporcionar algunas recomendaciones para que tu herramienta de extracción de términos candidatos sea más efectiva?
Realizaré la siguiente tarea con la misma estructura.
Sustantivo + adjetivo
Sustantivo + adjetivo + adjetivo
Sustantivo + adjetivo + preposición + (artículo opcional) + sustantivo (+ adjetivo opcional)
Sustantivo + preposición + (artículo opcional) + sustantivo
Sustantivos o estructuras complejas nominales que representen conceptos propios del derecho laboral.
Tarea: Extrae únicamente los **términos candidatos** que aparecen en el siguiente fragmento de un artículo legal del Estatuto de los Trabajadores.
Texto del fragmento:
Términos candidatos:
Título de la sección "Protección Laboral y Trabajo de Bajo Cielo
Título: Protección Laboral y Trabajo de Bajo Cielo
Unidades terminológicas dentro del dominio jurídico-laboral.
[Nota: el enlace no está disponible.]
a) La del personal de alta dirección no incluido en el artículo 1.3.c).
a) La relación de servicio de los funcionarios públicos, que se regirá por las correspondientes normas legales y reglamentarias, así como la del personal al servicio de las Administraciones Públicas y demás entes, organismos y entidades del sector público, cuando, al amparo de una ley, dicha relación se regule por normas administrativas o estatutarias. b) Las prestaciones personales obligatorias. c) La actividad que se limite, pura y simplemente, al mero desempeño del cargo de consejero o miembro de los órganos de administración en las empresas que revistan la forma jurídica de sociedad y siempre que su actividad en la empresa solo comporte la realización de cometidos inherentes a tal cargo. d) Los trabajos realizados a título de amistad, benevolencia o buena vecindad. e) Los trabajos familiares, salvo que se demuestre la condición de asalariados de quienes los llevan a cabo."""
actividad
actividad de asistencia
actividad de familia
actividad limitada
actividad técnica
adopción
amistad
aplicación
artículo
ascendantes
b) La del servicio del hogar familiar.
base
beneficiencia
benevolencia
búque
búque, centro de trabajo, mar, puerto, radar, servicio, trabajo, base, radar (repetido), servicio (repetido).
c) La de los penados en las instituciones penitenciarias.
cargo
centro de trabajo
centro especial de  empleo
cometido inherente
conviven
cuenta
cumplimiento
cónyuge
d) La de los deportistas profesionales.
demás parientes
deportista
deportista profesional
derecho básico
desarrollo
descendentes
e) La de las personas artistas que desarrollan su actividad en las artes escénicas, audiovisuales y musicales, así como las personas que realizan actividades técnicas o auxiliares necesarias para el desarrollo de dicha actividad.
ejecución
empleador o empresario
empleados
empleados de otro persona
empleados de una empresa
empleados de una organización y dirección
empleados de una persona
empleo
emprendor
empresa
empresa jurídica
entidad pública
entidades del sector público
f) La de las personas que intervengan en operaciones mercantiles por cuenta de uno o más empresarios sin asumir el riesgo y ventura de aquellas.
familia
funcionario público
g) La de los trabajadores con discapacidad que presten sus servicios en los centros especiales de empleo.
h) (Derogada)
hasta el segundo grado inclusive
i) La de los menores sometidos a la ejecución de medidas de internamiento para el cumplimiento de su responsabilidad penal.
institución penitenciaria
internamiento
j) La de residencia para la formación de especialistas en Ciencias de la Salud.
k) La de los abogados que prestan servicios en despachos de abogados, individuales o colectivos.
l) Cualquier otro trabajo que sea expresamente declarado como relación laboral de carácter especial por una ley.
ley
mar
normas
normas legales y reglamentarias
obligado
operaciones mercantiles
operación mercantil
personal
personal al servicio del sector público
personas
por consanguinidad o afinidad
port
prestación obligatoria
puede ser
puerto de base
radar
regulación
residencia
responsabilidad
responsabilidad penal
riesgo
sector público
seguridad
seguridad social
servicio
servicios de cuenta ajena
servicios de otra persona
servicios de otro persona
servicios de una persona
servicios recibidos
servicios recibidos por cuenta ajena
servicios retribuidos
trabajador
trabajo
trabajo familiar
transporte
transporte al amparo de autorizaciones administrativas
transporte público
vehiculo
vehículo comercial
ventura
| --- | --- |
| Transporte | Actividad de personas que realizan el transporte de productos, servicios o información de una persona o de una organización. |
| Término | Descripción |
| Vehiculo | Vehículo utilizado por un trabajador para el transporte de productos, servicios o información de una persona o de una organización. |
ámbito de aplicación
